2. 주요 사이버 보안 사고
	1. 24년 1월 MS에서 exchange serverd에서 zero-day 취약점(zero-day: 패치가 나오기전에 악용-클라우드 기반 이메일)
	2. 24년 5월: 팔콘 업데이트
	3. SK 텔레콤: 악성코드로 인한 해킹
	4. 대부분의 사이버 공격이 **리눅스 기반 공격**임
3. 사이버 공격 기법이 복잡화됨
	1. 초보 해커 -> 전문해커 -> 전략적 정보 전쟁(사회혼란 + 정치적 목적)
4. 진화 단계
	1. 단순 호기심 -> 경제적 동기 금전적 이득 -> 사회적,시스템 마비 공격 -> 사회적,정치적 대의를 위한 공격(Hacktivism)
5. 해킹이 현실세계에서 미치는 영향
	1. 핵심 인프라가 공격되는 상황이 발생
6. 주요 사이버 테러
	1. APT 기업 침해 사례 증가(은행,게임 퍼블리셔)
	2. 디도스 공격(은행,게임,포털)
	3. 공공기관 사칭하는 피싱 사이트
	4. 시기성을 이용한 악성코드 유포(추석,블랙프라이데이)
7. 사이버 보안 트렌드
	1. 공격 대상 확산-클라우드,자동차,IOT등
	2. 지능적이고 맞춤형 공격 증가
	3. 활성화된 블랙 마켓에서 서비스 형태로 해킹 툴이 판매가 되며 진입 장벽이 낮아짐
	4. 특정 대상 겨냥한 표적 공격 증가(개인,기업,국가)
	5. 물리적인 세계에 미치는 영향이 커짐
8. IOT 디바이스 공격-트렌드1
	1. 패스워드,네트워크 침투,펌웨어 취약점,원격 접근을 하이재킹
9. 클라우드 공격-트렌드2
	1. 클라우드 공격 발생 증가
10. 트렌트3-의료기기 해킹
	1. 무선 펌프,인슐린 펌프 해킹 가능성 확인
	2. 실제 생명까지 위협하는 문제점
11. 클라우드 환경에서 빈번하게 일어나는 공격-1
	1. 디도스 공격(DDos): 여러장치에서 동시에 다량의 요청을 보내서 사이트나 서비스를 정상 사용자가 접근 불가능 하게 만드는 것(도로가 막히는 상황과 비슷)
	   감염된 기기를 사용해서 서버를 공격->과부하로 인해서 정상 서비스 제공 불가하게 됨
	2. 연쇄적으로 공격이 발생 가능하여 더 문제가 큼
	3. DDos공격도 서비스 형태로 판매되고 있음(일반 상품처럼 판매됨)
12. ~={red}DDos 공격 단계=~
	1. **본넷 구축(수천대 기기 감염-좀비 만들기)**
	2. **본넷 제어(감염된 기기에 명령제어 소프트웨어 설치)**
	3. **타겟 조사(서버 취약점 분석-잠재적 약점 찾기)**
	4. **공격 실행-동시적인 명령을 통해 서버 공격**
	5. **서비스 중단(재정적 손실)**
13. 맞춤형 공격(랜섬웨어)
	1. Ransome: 몸값
	2. 랜섬웨어: 사용자에 컴퓨터 시스템에 침임해서 암호화 하거나 푸는 대가로 금전 요구
14. ~={red}랜섬웨어 단계=~
	1. **이메일이나 각종 소프트웨어를 통해서 PC에 랜섬웨어 유입**
	2. **사용자가 중요하게 여기는 파일들을 암호화함**
	3. **백업 파일을 삭제**
	4. **암호화 파일 접근 불가하게 하고 사용자가 알게 알림 보내서 금전 요구**
15. 랜섬웨어 예시-인터넷 호스팅 서비스
	1. 사회 공학적 공격을 통해서 사용자(관리자)가 툴을 다운 받게 함
	2. 서버로 침투-> 악성 코드 심음
	3. 침해된 서버를 통해서 다른 호스팅 서버와 백업 서버를 감염 시킴
16. APT 공격
	1. APT: 특정 조직이나 국가를 대상으로 **장기간**에 걸친 **고도**된 공격
	2. 단계
		1. **조기 침투: 이메일 첨부나 웹 사이트 취약점 최초 접근권 확보**
		2. **표적 네트워크 내에서 발판 마련(구축)**
		3. **높은 수준의 권한 차례대로 획득**
		4. **중요 데이터와 보안 파악(정찰)**
		5. **최종 목적(데이터 탈취,지속적 감시 등)**
	3. 발견하기 어려움
17. APT 공격 사례
	1. 해커가 spear 공격을 통해 직원의 PC에 악성 코드 설치
		1. spear: 개인이나 조직을 대상으로 하는 피싱 공격
	2. 다수에 PC를 감염
	3. DB 서버로 접속
	4. DB서버에서 개인정보 유출
18. APT 공격 사례-2년간 대규모 공격
	1. 공격자가 해외 VPN 16대를 이용해서 접근
	2. 방산 상위 정보와 송신 설비 자료 유출
	3. 33종의 악성코드 설치하여 서버 침투
	4. 4만여대 파괴
	5. 중앙 관리형 서버 취약점 악용
	6. 단순한 1회성 공격이 아닌 장기적인 관점에서 공격
19. 사이버 범죄 시장
	1. 표면 웹: 검색이 가능한 일반적 웹
	2. 딥웹: 검색 불가하지만 합법적 웹 
	3. 다크 웹: 불법적인 것,특정 경로를 통해서만 접근 가능
20. 클라우드 보안-표적 공격
	1. 개인,기업,국가 어떤 대상을 공격하느냐에 따라 접근 방법이 다름
	2. 특정 대상을 정해두고 철저한 맞춤형 공격이 생기고 정교해짐
	3. 표적 공격 형태
		1. 조직의 취약점 노림
		2. 특정 기업을 겨냥
		3. 모바일 서비스를 겨냥하는 것
21. 조직의 취약점 노리는 형태의 공격
	1. 시스템 취약점을 사전에 파악하고 정확하게 겨냥
	2. 사례
		1. 모든 중요 데이터 훔치는 목표
		2. 직원의 노트북 장악
		3. 장기간 모니터링해서 파악
		4. 핵심 서버의 데이터 삭제 서비스 마비
22. 특정 기업 겨냥(경쟁사나 정치적 목적)
	1. 4만8대의 PC와 ATM기기 공격
	2. 복구에 1주일 걸림(시스템 자체 파괴)
23. 모바일 서비스를 노린 공격
	1. 가족 사칭 사기
24. 25년 사이버 보안 트렌드
	1. 클라우드 보안 확산 문제 증가 큼
25. 클라우드 마켓 트랜드
	1. 접근 권한 관리 복잡해짐
26. 모멘텀: 클라우드가 혁신의 기반 플랫폼이 됨(인프라화 되어감)
27. 클라우드 시장이 계속 커지고 있음
28. 그에 따라 클라우드 보안 시장도 커지고 있음
29. 클라우드 보안 현황-**~={red}클라우드 데이터 침해와 구성 실수로 인한 클라우드 다운 타임이 가장 많은 비율로 당함=~**
30. 왜 발생했는지 비율
	1. 인식 부족
	2. 투자나 기술 부족
31. 클라우드 공격 표면 확장
	1. Saas같은 애플리케이션이 늘어나면서 50%이상이 클라우드 네이티브 접근 방식 사용함
	2. 9%만 관리하고 69%는 사이버 공격을 받았다
	3. 원격 엔드포인트가 네트워크를 확장 시키면서 공격 받을 부분이 많아졌다
32. 클라우드 보안 전환 단계
	1. 초기 단계(early stage): 전통적인 경계 기반에 모델에 의존,클라우드 서비스를 기본 수준으로 하여 클라우드와의 통합도 제한적
	2. 전환 단계: 온프라미스와 클라우드가 혼재하는 하이브리드 환경,하이브리드 보안이 중요해짐,보안 공백 발생 가능
	3. 성숙 단계: 클라우드 네이티브 보안 프레임워크 완전히 구축,자동화나 오케스트레이션
33. 클라우드 보안 핵심 원칙 5가지
	1. 가용성: 사용자 언제 어디에서든 클라우드에 접근 가능해야 한다
	2. 기밀성: 사용자의 데이터를 비밀로 유지해야 한다,
	3. 데이터 무결성: 정보 무결성 보존,승인되지 않은 사용자에 의해 손실,수정되지 않아야 함
	4. 통제(컨트롤): 사용자의 데이터 사용과 노출에 대한 우려,
	5. 감사: 클라우드 환경을 모니터링,로그 분석
	6. 위 5개가 상호 연결되는게 중요하다
34. 
35. 클라우드 보안 주요 우려 사항
	1. 네트워크 가용성: 필요할 때마다 접근이 가능해야 하는데,실패는 서비스 거부 상황과 비슷해서 실패가 되면 안됨/클라우드는 네트워크에 의존적이기 때문에 이중화된 연결이나 충분한 대역폭 확보 필수
	2. 클라우드 제공자 지속 가능성
		1. 밴더 락인-한번 종속되면 다른 곳으로 이전하기 어려움
		2. 이러한 락인도 고려하면서 고객이 취할 수 있는 대안도 제한적임
	3. 재해복구와 비지니스 연속성
		1. 클라우드 제공자의 재해복구를 신뢰해야함
36. 우려사항-2
	1. 보안 사고 우려
		1. 적절한 사고 알림 필요성
	2. 투명성
		1. 제공자에 따른 정책과 절차가 달라서 파악하기 어려움
		2. 제공자를 믿어야 함
37. 우려사항-3
	1. 물리적 통제권 상실
		1. 피할 수 없음
		2. 데이터 프라이버시
			1. 데이터가 항상 동일한 시스템에 남아 있지 않을 수 있음
			2. 데이터가 다른 곳으로 가면 법이 달라져서 문제 발생 가능
		3. 데이터 컨트롤 이슈
			1. 사용자 데이터가 다른 사용자와 섞여 있는 환경이기 때문에 보안 까지 고려
	2. 새로운 리스크
		1. 새로운 공격 방법이 나타나고 있기 때문에, 클라우드 제공자의 보안에 의존해야 함
38. 클라우드 위협 진화 비교 16년 25년
	1. 16년 데이터 침해가 1위
	2. 안전하게 보호하는게 가장 큰 우려
	3. 25년에 변한: 구성 오류와 변경 관리 미흡이 가장 큰 문제
39. 클라우드 보안 주요 책임자
	1. 클라우드 보안은 협업 해야하는 것으로 나아가고 있다
40. 공유 책임 모델(SRM)
	1. 각각 서비스 모델마다(Iaas,Saas 등) 어디 까지 책임져야 하는지 분류하는 기준 만들어 놓음
	2. 클라우드 자체에 대한 책임은 공급자의 책임(건물,전력 관리 등)
	3. 서버 하드웨어,네트워크 보안,가상화 보안,호스트 운영체제,기본 서비스 보안도 공급자의 책임
	4. 클라우드 안에 클라우드 보안은 고객 책임: 데이터 암호화 백업 등은 고객이 관리
	5. 사용자,접근제어 관리도 고객이 책임
	6. 애플리케이션 보안 설정과 취약점 관리도 고객 책임
	7. 방화벽 규칙,네트워크,보안 그룹도 고객 책임
41. 공유 책임의 3가지 경우
	1. 고객/유저 책임
		1. **클라우드에 저장된 모든 정보**
		2. 클라우드 소프트 웨어
	2. 클라우드 제공자
		1. **물리적 영역에 집중**
		2. 데이터 센터,인프라
	3. 서비스 모델에 따라 달라지는 책임
		1. OS,네트워크 제어,애프리케이션,신원및 인프라 책임은 상황에 따라 달라짐(Iaas,Paas,Saas에서 서로 다른것을 적용함)
	4. 서비스 모델에 따른 보안 문서화 
42. On-Premise와 Cloud 환경은 어떻게 다르고 보안에 어떻게 접근해야 하는지와 도구와 방법론
	1.  on-premise 보안: 전통적인 계층적 보안(경계 기반 모델)이고 내부에서 외부로 침투하기 어려움
	2. 클라우드 보안: 데이터 보안은 똑같음,워크로드 보안이 서버/DB 보안을 대체,가상화 네트워크 보안이 네트워크 보안을 대체,**가상화 관리 보안이 새롭게 추가**됨
	3. 클라우드 환경에서는 모든 것이 소프트웨어이기 때문에 소프트웨어 보안이 중요해짐
	4. 가상화 관리 보안이 클라우드의 가장 큰 특징
43. 보안 계층별 변화
	1. 데이터 보안: 기존의 데이터 보안과 큰 차이 없음,암호화 방식이 좀 다름(클라우드에서는 전송,저장,처리중 암호화 고려)
	2. 워크로드 보안: 컨테이너와 서버리스 보안까지 고려해야함(컨테이터와 서버리스는 기존 보안과는 완전히 다름)
	3. 가상 네트워크 보안: SDN을 통해 소프트웨어로 네트워크 처리해야함
	4. 가상 환경 관리 보안: 클라우드를 생성할 때 다양한 보안 설정의 안전성을 확인하는 것을 중요하게 생각함-인프라 애스코드,자동화된 보안 검사,컴플라이언스 모티터링 포함
44. 컴포넌트별 비교
	1. 리소스: 자체|클라우드 콘솔
	2. 접근 권한 관리:SSO|IAM(클라우드 계정 기반)
	3. 네트워크: 하드웨어 기반 보안|소프트웨어 기반 보안
	4. 암호화 키 관리:KMS,HSM 사용
	5. 로그 저장소: 네트워크,서비스,보안|동일한 작업+리소스 변화 로깅 필요
	6. 물리 보안 조치: 데이터 센터 자체|클라우드 제공자들이 해줘야 함