1. 대한민국 구석구석: 한국 관광공사와 문체부가 운영하는 사이트
2. 인천 관광 공사도 있음
3. 한국 관광공사나 인천 관광 공사에 들어가는 컨셉
4. 구석구석에도 AI콕콕(AI)가 있긴 한데, 연령대별 추천이고 별로 디테일하지 않다
5. 우리는 MBTI하고 사상의학을 합쳐서 외국인들이 우리나라의 문화를 체험하는 컨셉이기 때문에 구석구석과 차별화되는 추천 요소가 있다
6. 추천 AI를 계속해서 구축하고 학습시키면 디테일해질 것이고, 이걸 챗봇하고 연결도 된다
7. 사상의학과 MBTI별로 성향이 각자 다르다. 어떤 사람은 절과 자연에서 여행하는 걸 좋아하는 사람이 있고, 청담동에서 안마를 받고 쇼핑하는 걸 좋아하는 사람도 있다
8. 이 성향 속에 태음인,태양인 등 체질이 있고, 체질에 따라서 좋아하는 색깔이나 음식도 구별되어있다
9. 이미 등록되어있는 소상공인이나 협회 사람들의 업체 정보를 크롤링 해서 관광객의 성향에 맞는 곳을 추천해준다
10. 한식도 여러가지 종류가 있는데, MBTI와 사상의학별로 다른 한식을 추천하고 그 음식을 파는 식당으로 연결해줘서 그걸 보고 선택 하거나 상황에 맞게 관광객이 다른 선택을 한다
11. 이렇게 일단 정보를 알려주는 컨셉이고 이게 더 발전을 하면 예약과 결제까지 한번에 가능한 컨셉까지 간다
12. 그래서 우리가 할 것은 결제까지는 아니더라도 정보를 제공해주는 거 정도면 좋겠다
13. 외국 사람들이 크루즈를 타고 왔을때 우왕좌왕하고 있는 그 상황에 활용
14. 예를 들어 QR만 찍으면 본인의 성향대로 코스가 나옴
15. 크루즈 입항 현장에 나가보는 것도 좋은 경험이 될 것
16. 크루즈 입항 시간 아침 6시부터 10시 사이에 매우 많은 외국 사람들이 정신없이 나오고 어디로 가야할지 정하는 그런 모습들을 보면 느낌이나 시장을 바라보는 감각이 생길 수 있다
17. 메인은 블록체인 기술을 활용한 소상공인 관광 활성화 플랫폼-솔라나 지갑 기반
18. 앞으로 블록체인은 계속 활성화 될 거라고 보여짐
19. 기존 플랫폼은 개인이 아닌 기업이나 운영 측에서만 상품권이 발급 가능했지만, 블록체인을 이용하면 소상공인 스스로도 발행 할 수 있고 실제로도 이런 서비스가 준비중이다
20. 블록체인을 이용하면 그 자체가 하나의 결제 회사가 된다. 향후 결제 수수료가 거의 없기 때문에 이쪽으로 발전해 나갈 것이다
21. 올해에는 관광 정보 수집과 콘텐츠 생성에 집중하고 내년에는 가자곰이나 네기프트?? 다른 솔루션에 매칭하는 것 까지를 전체적인 방향으로 생각하고 있다. 
22. 그래서 교수님께서 이 부분에 대해서 궁금한 사항이나 조력 사항이 있으면 말씀해달라고 하시는데 학생들이 이 부분에 대해서 어떻게 생각하고 있고, 어떤 기획이나 접근을 가지고 있는지 들어보고 향후 일정이나 방향을 잡아야 겠다
23. 방학이 12월 12일이나 넉넉히 19일 쯤에 끝나니까 그 정도에 끊어야 되겠다
24. 공식적으로는 수업이 목요일 3시부터 5시까지 있다. 근데 발표로 진행상황만 보고하고 개인적으로 교수님과 모이려면 따로 말씀을 드려서 약속을 잡아야 한다
25. 궁금한점 
	1. 인천 e지 앱과의 차별점
		1. 차별점이라기 보다는 앱 안에 들어가는 인앱이 되어야 한다
		2. 왜냐하면 인천 e지는 인천시에서 개발하고 구축해 놓았고 블록체인 지갑도 넣으려고 개발중이다
		3. 근데 우리는 경쟁하는게 아리나 그런 거 안에 특별히 솔루션 인앱으로 개발되어서 앱의 일부로 들어가는 컨셉인거고 인천e지는 하나의 큰 울타리이다
		4. 들어갈지 안들어 갈지 선택 할 수 있다. 하지만 인천 e지 앱은 틀을 만들어 놓은 것이고 사람들이 개발을 해서 들어오라고 큰 틀을 만들어 준것이다
		5. 인천e지의 인앱이나 한 파트로 들어하가는 **파트하는 컨셉이 오히려 더 편할 것 같다**
		6. 어떻게 들어갈 거냐: 공모나 지원 사업을 통해서 들어간다
		7. 우리가 이런걸 가지고 특화된 서비스를 하려고 한다. 이런 내용을 신청이나 공모로 작업을 하면서 들어갈 수 있다
		8. 올해 이런 준비가 끝나면 내년 초에는 이런 공모 사업들이 뜰 것이도 공모 사업에 실제로 비즈니스 관점으로도 접근 해 볼 수 있기도 하다
		9. 관광공사에서 이쪽으로 돈을 굉장히 많이 쓰고 있다. 관광두레 
		10. 관광 두레: 지역에서 자기의 컨텐츠를 가지고 있는 사람들이 모이면 제품 개발을 할 수 있게 지원해주는 사업
		11. 전통시장에도 솔루션들이 많이 지원되고 있다. 그런데 지원사업이 끝나면 대부분 그냥죽는 경우가 많다
		12. **이런 것들을 모아주는 작업이 필요한데, 니즈를 계속 찾자줄 수 있게끔 하는 플랫폼이 필요하다**
		13. 이런 니즈를 찾는 것을 AI를 통해서 하는데, 여기에 MBTI와 사상의학과 사전 예약 이런 것들이 우리 프로젝트의 차별점이 될 것이다
		14. 그러면 AI를 중심으로 더 구체적인 아웃풋을 내야한다. 이 것을 기본으로 방향을 잡아야 하는데, 이 방향을 잡는 과정을 주체적으로 학생들이 하는게 이 사업의 목적이기도 하다
		15. 본인 것을 만들어내는 과정을 원한고 있는것 같다. 대학에서 원하는 것은 실무의 고충을 통해서 본인의 솔루션을 찾고 개선된 방향을 찾는 과정을 통해서 자기만의 비즈니스나 모델을 찾아가길 원한다
	2. 두번째: 블록체인을 어떻게 쓸건지
		1. 가자곰-팬텀 지갑 연결,현재는 테스트
		2. 자기 메뉴의 NFT를 발행해서 그거를 관광객이 쓸수 있게
		3. 외국 사람들은 솔라나 지갑 기반으로 사용 할 수도 있다
		4. 컨셉을 이렇게 간다하면 NFT하고 인천지갑하여 연동해서 활용하는 거를 구축하고 경험하는 것
		5. NFT를 어디까지 할건지 범위 정하기
		6. 다른 플랫폼 서비스하고 생성형 AI 우리 하는것 하고 접목시킬 건지 아니면 기존에 되어있던 것에 접목시켜서 고도화하는 방향으로 할건지
		7. 지금 있는 플랫폼에 접목시키는 방향을 생각하고 있는데, 그것도 쉽지는 않음
		8. 생성형AI를 이용한 거 만드는 과정도 필요하고 지갑에 연동하는거 두가지 포지션으로 생각하면 재미있긴 할 텐데, 연동하는 것을 교수님과 얘기 해야 할 것같음
		9. 우리는 스탬프 투어형식으로 QR 찍으면 토큰 발행하고 토큰으로 상품권이나 할인 받는 식으로 생각했었다
		10. 그건 가자곰??도 똑같은 플로우임.만약 우리가 개발한다고 하면 그 발급한 것과 인천 지갑에 붙히겠다라고 하면 해볼 수 있다
	3. 세번째: 지역 범위
		1. 인천 지역에만 국한되어있는건 아니지만, 너무 넓게 잡으면 마케팅하기가 어려움
		2. 우리나라에 크루즈항이 7개
26. 스테이블 코인 환전 수수료 없음
27. 중간 결제사 없음
28. 외국 사람들에게 한국에서 사용할 수 있는 플랫폼이나 솔루션이 있으면 여기와서 쓸 가능성이 높음
29. 인천 지갑이 그런 역할을 하려 한다
30. 대학과 기업이 바라보는게 다르다
31. 프로젝트의 결제/상품권 기능을 '솔라나' 기반으로 직접 만들기보다, 현재 송도에서 특정 기업이 개발 중인 **공식 '인천 지갑' 플랫폼과 연동하는 방식을 제안**하고 있습니다.
32. 정리해서 보내주면 피드백을 주겠다. 그걸 가지고 교수님과 만나던지 지금다 정할 수는 없다
33. 16일날전까지 생각한 시나리오 정리
34. 웹 앱?
35. 여행 파트너 같은 느낌도 많이 하고 있음
36. 여행 파트너 같은 느낌도 괜찮은데 챗봇만 있으면 안되니까 다른 기능도 생각해 봐야함
37. 어떤 컨셉으로 가고 기능과 몇가지 플로우 정해서 
38. 반드시 사상의학과 MBTI에 기반한 추천을 하지 않아도 된다. ??
	1. 참석자 3 
		1. 대표님 그럼 궁금한 게 그러면은 만약 외국인이 그러면은 추천을 받는 거면 무조건 그 외국인에 대한 MBTI가 사상의학을 기반으로 이게 추천 이렇게 되는 형식
		2. 참석자 1 
		3. 꼭 그렇지는 않지만 아이덴티티가 일단 그거니까 그걸 기반으로 하면 얘가 이제 챗봇이 그거에 맞춰서 그 사람이 좋아하는 성향의 메뉴 좋아하는 몸에 이로운 거에 맞는 메뉴를 팔고 있는 상점을 찾아줘요.
		4. 거기에 이 자동으로 찾아주게 되니까 그러면 그 찾아주는 데를 예약까지 혹은 결제까지는 아니어도 거기서 선불권까지는 할 수 있을 것 같아요.
		5. 선불권이라는 건 뭐냐 하면 그 매점 식당이 자기 메뉴를 선 선불권을 발행하고 있어 그러면 그 발행한 선불권을 살 수 있어 그거는 될 수 있을 것 같아요.
		6. 그게 사실 화두예요. 포인트 메기프트의 포인트가 기존의 모든 상점이 연결이 되어질 때 그냥 네이버나 이런 데서 플랫폼으로 그냥 연결해 주는 관계로 끝나는데 그런 소상공인이 자기 레기프트를 만약에 발행할 수 있게 되면 챗봇에서 거기서 바로 구매하거나 결제하거나 예약하기에 유리해집니다.
39. 선불권에 관한 내용(NFT)